LIBRO Tnnzo

Carnona 1.-Pag.275.

-ον-

Lin. 2. Coram Eo (Domino) justitia irrorato est in roc.
Dante, che nelle sue Canzoni morali git s' 313 tatto Cantore
della Rettitodinc (lle Volo. El, 11, 2), e complacevasi d'essere
predicator ai piastizia (Ep. Amico Flor„ § 111), sente ora cosi
31 vivo d' averla osservata in ogni atto, che nell' imprendere
una sl gelosa materia epiena di pericoli non dubita di pro-
clamarsi plasto dinanzia Dio. Ed e percio che quasi per ispi·
razione dell'amorsuo allagiustizia, si muove a tarsene soste«
nitore in una quistione, dove anche gli bisognava combattere
contro 3 forti e rispettabili avversarj. Che se nell'irnpeto del
suo vivace regionare, e in quella passione stesso della Verital
egli trascorre oltre que'riguardi, entro cui doverae si prefisse
di contenersi, non s'ha per altro 3 disconoscere in lui co·
stante e sincero l’ amore della giustizia. Senza il quale, non
solo gli pareva di mancar alla dignita umana, 1113 3 st di 11131
corrispondere 3113 somma Veritcl,cl1e propo dol soc immo-
tabile Trono per essere ascoltate: lin 9. Riprese quindi 31-
dire e potenza sicura, non altrimenti che sentisse d’averla
attinta da Dio, braccio e scudo dei difensori della Verita, di
cui e il vivo e incessabile fonte. Anzi, qnel santo Petto, rive·
stito di sede e pieno del sacro tuoco, si prometto d'averpronto
il celeste ajuto per ricacciare gl’ indegni dalla palestra, dove
impavido s'inoltra col pensiero rivolto 31 trianto. Questa irre-
movihile fiducia non poteva sorgere in cuore-a Dante, se non
allora ch' egli, ornei libero dalle mondane fatiche, presentiva
di dover presto comperire davanti 31 Giudice eterno.

111111, opere totino. ‘26

 

